# 阿里巴巴

## 1. Java中的几种集合的区别及适用场景

首先大的集合分为：List，Set，Map三种，其中List与Set是继承自Collection，而Map不是。

List与Set的区别：List中的元素有存放顺序，并且可以存放重复元素，检索效率高，插入删除效率低，Set没有存放顺序，而且不可以存放重复元素，后来的元素会把前面重复的元素替换掉，检索效率低，插入删除效率高。（Set存储位置是由它的HashCode码决定的，所以它存储的对象必须有equals()方法，而且Set遍历只能用迭代，因为它没有下标。）

1. 最常用的集合：ArrayList

    本人比较懒，最常用的就是最简单的集合，因为用起来感觉比较方便。

    特点：ArrayList集合中元素存储的位置是连续的，所以查询起来会比较快捷，但是执行插入删除操作会比较麻烦一点，会引起其他元素位置的变化。

    注意：list中存储的是对象的引用，而不是对象本身。

2. 与最常用集合相反的集合：LinkedList

    LinkedList与ArrayList是互补的，所以ArrayList的优点就是LinkedList的缺点，ArrayList的缺点就是LinkedList的优点。

    特点：LinkedList中元素位置是任意的，所以执行插入删除操作效率较高，查询效率较低。

3. 与一般集合都相反的集合：Vector

    为什么说它与一般集合都相反呢？因为它是一种老的动态数组，很多方法都用synchonized修饰，所以它是线程安全得，而一般集合是线程不安全得。

    特点：多个线程同时访问不会发生不确定的结果，但是它的效率会比较低，如果要考虑线程安全的话可以用它。

4. Set中最常用的集合：HashSet

    在用Set集合的时候我几乎用的都是HashSet，HashSet是使用Hash表实现的，集合里面的元素是无序得，可以有null值，但是不能有重复元素。

    特点：因为相同的元素具有相同的hashCode，所以不能有重复元素

5. Set中第二常用的集合：TreeSet

    TreeSet是用二叉树结构实现的集合

    特点：集合中的元素是有顺序得，不允许放入null，同样不能放入重复元素。

6. 第二常用的集合：HashMap

    经常遇到需要使用键值对存储的场景，而HashMap是用得最多的一种键值对存储的集合。

    特点：HashMap允许空键值，并且它是非线程安全的，所以插入、删除和定位元素会比较快。

7. 一些不太常用的Map集合：TreeMap，HashTable

    TreeMap是基于红黑树实现的，适用于按自然顺序火兹定于顺序遍历key。

    HashTable是基于HashCode实现的，但它是线程安全的，所以会比HashMap效率低，而且不允许null值。

## 2. 并发容器了解哪些

[参考链接](https://www.cnblogs.com/liujiarui/p/12811434.html)

## 3. 内存泄漏与内存溢出的区别

`内存泄漏（memory leak ） 内存溢出 （out of memory）`

内存泄露 ：是指程序在申请内存后，无法释放已申请的内存空间就造成了内存泄漏，一次内存泄漏似乎不会有大的影响，但内存泄漏堆积后的后果就是内存溢出。

我们知道了内存泄漏的原因而内存溢出则有可能是因为我们我们多次内存泄漏堆积后的后果则变成了内存溢出

内存溢出： 指程序申请内存时，没有足够的内存供申请者使用，或者说，给了你一块存储int类型数据的存储空间，但是你却存储long类型的数据，那么结果就是内存不够用，此时就会报错OOM,即所谓的内存溢出，简单来说就是自己所需要使用的空间比我们拥有的内存大内存不够使用所造成的内存溢出。

## 4. session的生命周期是多久

　Session存储在服务器端，一般为了防止在服务器的内存中（为了高速存取），Sessinon在用户访问第一次访问服务器时创建，需要注意只有访问JSP、Servlet等程序时才会创建Session，只访问HTML、IMAGE等静态资源并不会创建Session，可调用request.getSession(true)强制生成Session。

　　Session什么时候失效？

　　1. 服务器会把长时间没有活动的Session从服务器内存中清除，此时Session便失效。Tomcat中Session的默认失效时间为30分钟。

　　2. 调用Session的invalidate方法。

　　Session对浏览器的要求：

　　虽然Session保存在服务器，对客户端是透明的，它的正常运行仍然需要客户端浏览器的支持。这是因为Session需要使用Cookie作为识别标志。HTTP协议是无状态的，Session不能依据HTTP连接来判断是否为同一客户，因此服务器向客户端浏览器发送一个名为JSESSIONID的Cookie，它的值为该Session的id（也就是HttpSession.getId()的返回值）。Session依据该Cookie来识别是否为同一用户。

　　该Cookie为服务器自动生成的，它的maxAge属性一般为-1，表示仅当前浏览器内有效，并且各浏览器窗口间不共享，关闭浏览器就会失效。因此同一机器的两个浏览器窗口访问服务器时，会生成两个不同的Session。但是由浏览器窗口内的链接、脚本等打开的新窗口（也就是说不是双击桌面浏览器图标等打开的窗口）除外。这类子窗口会共享父窗口的Cookie，因此会共享一个Session。

　　注意：新开的浏览器窗口会生成新的Session，但子窗口除外。子窗口会共用父窗口的Session。例如，在链接上右击，在弹出的快捷菜单中选择"在新窗口中打开"时，子窗口便可以访问父窗口的Session。

如果客户端浏览器将Cookie功能禁用，或者不支持Cookie怎么办？例如，绝大多数的手机浏览器都不支持Cookie。Java Web提供了另一种解决方案：URL地址重写。

　　URL地址重写是对客户端不支持Cookie的解决方案。URL地址重写的原理是将该用户Session的id信息重写到URL地址中。服务器能够解析重写后的URL获取Session的id。这样即使客户端不支持Cookie，也可以使用Session来记录用户状态。HttpServletResponse类提供了encodeURL(String url)实现URL地址重写，该方法会自动判断客户端是否支持Cookie。如果客户端支持Cookie，会将URL原封不动地输出来。如果客户端不支持Cookie，则会将用户Session的id重写到URL中。

　　注意：TOMCAT判断客户端浏览器是否支持Cookie的依据是请求中是否含有Cookie。尽管客户端可能会支持Cookie，但是由于第一次请求时不会携带任何Cookie（因为并无任何Cookie可以携带），URL地址重写后的地址中仍然会带有jsessionid。当第二次访问时服务器已经在浏览器中写入Cookie了，因此URL地址重写后的地址中就不会带有jsessionid了。

## 5. 如何判断链表是否有环

## 6. concurrentHashMap如何实现

## 7. 集群服务器 如何application 共享

## 8. JAVA网络编程中：BIO、NIO、AIO的区别和联系

## 9. jvm内存模型jmm 知道的全讲讲

## 10. JAVA的垃圾回收，标记算法和复制算法的区别，用在什么场合？

## 11. http和https的区别，http1.x和http2.0的区别，SSL和TSL之间的区别

## 12. GC、G1和ZGC的区别

## 13. B+树和B树的区别，和红黑树的区别

